山岡士郎と栗田ゆう子一家

山岡 士郎
    演 - 唐沢寿明（テレビドラマ・金曜エンタテイメント版）、松岡昌宏（テレビドラマ・土曜プレミアム版）、佐藤浩市（映画）
    声 - 井上和彦（テレビアニメ）、千葉繁（パイロット版）
    本作の主人公。初登場時27歳。東西新聞社文化部記者。美食倶楽部を主宰する世界的陶芸家である海原雄山の一人息子。父子関係の決裂で実家を飛び出してから、母親の姓を名乗り続けている。普段はグータラだが食への造詣が深く、「究極のメニュー」づくりを任される。
    両親を見ていた経験から、元々は結婚しないと決めていた。また、極端に鈍感で、同じ「究極のメニュー」担当の栗田ゆう子の自分への気持ちにも全く気付かず、団や近城にライバル視されてもポカンとしていたが、近城に彼女の気持ちを教えられて以降、徐々にゆう子を意識するようになる。近城にゆう子との結婚の手助けを頼まれたりもしたが、最終的には自分が彼女と結婚することになる。
    中川ら美食倶楽部関連の男性陣を呼び捨てにしているが、チヨを除く女性陣のことは「さん」付けで呼ぶ。
    劇中で最初は敵方であった人物たち(板山社長など)を味方につけている。
    大学は浪人して入学し、留年して卒業している。
    料理の腕も板前なみであり、調理に関係する科学的な知識や食用とされる生物にも詳しい。
    料理の腕は雄山や中川に徹底的に教え込まれており、実母と乳母代わりのチヨに育てられた。
山岡（栗田） ゆう子
    演 - 石田ゆり子→富田靖子（テレビドラマ・金曜エンタテイメント版）、優香（テレビドラマ・土曜プレミアム版）、羽田美智子（映画）
    声 - 荘真由美（テレビアニメ）
    本作のヒロイン。山岡士郎の妻。初登場時22歳。東西新聞社文化部記者。この漫画の前半頃には話の進行を、アニメではナレーションを担い、彼女の視点でストーリーが進行する。
    新入社員として文化部に配属されたが、出勤３日目にしてその味覚を買われ、士郎と共に「究極のメニュー」を担当することになる。のちに士郎と結婚。雄山とは紆余曲折を経て良き理解者となり、時折相談に訪れている。
    結婚後も夫婦で東西新聞社に勤務しており、同じ姓が二人いると電話対応などで不便なため、社内および仕事上では旧姓の「栗田」を名乗り続けている。
山岡 遊美
    山岡家長女。陽士の双子の姉。初登場作品は75巻「双子誕生!!」。性格はおとなしく、幼少時は滑舌が悪かった。
    名付け親は父の士郎で、辰さんの「遊ぶ心」を感じ、そこに「美しさ」をつけ加えたものだが、当初ゆう子の親族らから猛反対された（75巻「命名騒動!?」）。母に伴われて雄山に引き合わされた際、雄山は「士郎がつけたにしてはいい名だ」と見抜いた（曰く「自分の子供に遊ぶの字を入れる親はそうおるまい」）。
    名前の由来は原作者の長女から。
山岡 陽士
    山岡家長男。遊美の双子の弟。初登場作品は75巻「双子誕生!!」。性格は腕白で、幼少時は海原雄山の頭に登りたがっていた。
    名付け親は母のゆう子で、雄山の書から朱子の言葉を引用し、そこに「士」の文字をつけたもの。なお「士」の由来は士郎ではなく「私の初恋の人」からとったとしている[注 1]。
    名前の由来は原作者の長男もしくは次男から[注 2]。
山岡 遊璃
    山岡家次女。
    初登場作品は99巻「病院食にも喜びを」。また、名前の由来は原作者の次女から。

海原雄山夫妻および親族

海原 雄山
    演 - 原田芳雄→江守徹（テレビドラマ・金曜エンタテイメント版）、松平健（テレビドラマ・土曜プレミアム版）、三國連太郎（映画）
    声 - 大塚周夫（テレビアニメ）
    山岡士郎の父。初登場は1巻「油の音」。陶芸を中心に書道・絵画・文筆にも秀でた大芸術家。妥協のない厳しく激しい性格。士郎との確執が全編を貫くストーリーとなっており、存在感が非常に大きいキャラクターである。「食」もまた芸術と考える希代の美食家であり、それが嵩じて会員制料亭「美食倶楽部」を主宰している。
    モデルは同じく美食家で、一頃「星ヶ岡茶寮」という料亭を経営していた北大路魯山人。作中、雄山の師である人間国宝の唐山陶人が北大路魯山人の弟子という設定になっている。雄山は魯山人を「生涯をかけて乗り越える」ことを目標としている。
    外見は、白髪の混じった総髪。登場当初は杖を使用していた。服装はほとんど和服に中羽織。都内での移動はお抱え運転手付きのロールスロイスに乗る。しかしすぐに杖を使わなくなり、移動も中川を伴って徒歩になることが多い。
    雅号めいた名前だが、陶人に師事する前の美術大学生時代からそう名乗っている。本名かは不明。
    美術大学を日本画と書の勉学のために7年かけて卒業。山岡とし子とは大学入学後に逗留先の福島県の霊山神社で知り合った。のちに唐山陶人から独立して「雄山窯」を建てる際に結婚している（第111巻「福島の真実」）。
    とし子との間にできた息子が士郎で、雄山は早くから息子の味覚に対する鋭い感性を感じ取り、士郎が中学生になった頃から調理場に入れて[1]料理の基本を徹底的に教え込んだ（1巻「ダシの秘密」、101巻「親の味・子の心」参照）。幼少時の士郎に豊かな感性を養ってもらいたいと、自ら士郎のために食器を作ったり、食材の美味しさを引き出した料理を作って偏食を治したりするなど、父親として優しい一面もあったが、厳しい面のほうが強く、何よりも士郎の母親に対する妥協を許さぬ態度[注 3]が「芸術や美食のためなら周囲を不幸にすることも厭わない人間」として、士郎の反感を買うこととなった。なお、実際には心臓の弱い妻を気遣って出産には反対していたが、雄山の後継者が必要だとして押し切られた。また、当初は余命幾ばくもなかった妻が長命を全うできたのは、ひとえに雄山に対する献身が彼女を支えていたからと主治医から告げられている。母親の死をきっかけに息子とは訣別。士郎は家にある雄山の作品をすべて壊して出奔、雄山は士郎を勘当し、絶縁状態となった。本編でのふたりの関係は、雄山が東西新聞に入社していた士郎を見つけるところから始まっている。
    登場当初は、士郎が言うとおりの極めて冷酷・尊大な人物として描かれており、吸い物が気に入らないと椀を投げる、お膳をひっくり返したりする他、士郎へのあてこすりとして大原社主を美食倶楽部から追放する、公衆の面前で士郎ら東西新聞の面々を「食い物の味も分からぬ豚や猿」呼ばわりしたり[2]、レストランの開店パーティーにわさび醤油を持ち込んでフランス料理を貶めたりするなど[3]、傲岸不遜かつ傍若無人なキャラクターだったが、士郎に煮え湯を飲まされることも少なくなかった。しかし、5巻「もてなしの心」で「心」こそ最も大事なものと言い出してからは「気難しいが筋の通った人格者」として描かれるようになり、二人の関係をよく知っている者たちからも、士郎も父親譲りの頑固な性格で、和解が成り難かったと語られるようになった。士郎とゆう子が結婚してからは、士郎を鍛え見守る父親としての一面も見せ始め、孫に対しては頭によじ登られても苦笑いし、誕生祝いとして自作の茶碗を贈り、3人の孫たちには塗りの弁当箱を贈っている[4]。これらの路線変更については、のちに士郎が雄山の振る舞いについて誤解していたとの説明[注 4]がなされたが、周囲の人物には士郎のほうがわがままだったという印象を与え、ゆう子に至っては「雄山の育て方に原因があった」という線こそ否定してないものの、士郎については「何でも親に反抗ばかりしている」と皮肉られた。
    ゆう子が父子関係の修復に動きだすようになってからは、何かと彼女に一本取られることが多くなる。雄山も口ではいろいろ言うものの、そんなゆう子を悪くは思っていない。しかし、これまでに「おまえ」や「栗田ゆう子」としか呼んだことがない。
    東西新聞の「究極のメニュー」に対する帝都新聞の「至高のメニュー」のアドバイザーを引き受け、究極側を何度も敗北させているが、引き受けた理由は不明。
    士郎と再会した当初は、士郎が自分に対してどういう感情を持っているか理解しかねていたため士郎を罵倒する態度をとっていたが、士郎の数々の態度から憎まれていると理解したと思われる[5]。63巻「東西新聞の危機」では「あの男（=士郎）は私が私の妻（=士郎の母）をいじめ殺したと言う」「あの男…私を憎んでいる。終生、私を許さないそうだ」と語っている。102巻「究極と至高の行方」にて、雄山の方から手を差し伸べる形でついに士郎と和解したが、その後も対決は続き、103巻「日本全県味巡り和歌山編」では士郎に関して「『虫けら同然』から『少し対等』に扱うだけ」と言っていた。しかし、福島県の現状を共に取材し、雄山自身の過去や妻のとし子との出会いなどを士郎に語ることで2人は過去を乗り越え、それまで雄山を「お前」や「あんた」などと呼んでいた士郎が「父さん」と呼んだ[注 5]ことで、父子はついに真の和解を果たすこととなる[6]。
    妻の存命中は一戸建ての和風邸宅にて家族3人で弟子や窯場の関係者や女中たちと暮らしていたが[7]、妻の死後は美食倶楽部の離れで生活している。
    政治家と付き合う事を嫌うが、角丸副総理や大橋総理などごく一部の政治家とは交流がある。それ故政界には顔が利くらしく、雄山を襲った「元気亭」の店主を留置所から釈放させたことがある[8]。また、13巻「激闘鯨合戦」では角丸副総理にロビー活動を行っている。
    76巻「雄山の危機」で交通事故に遭い、一時昏睡状態に陥るが、士郎が僅かに「おやじ…」と呼ぶ声で恢復に至った。
    「雄山の料理好きと帝王のような味覚は天性のもの」と言われている[9]。芸術家・美食家としてだけでなく料理人としても超一流であり、料理は普段美食倶楽部の料理人に作らせているが、8巻「スープと麺」では自ら冷やし中華を調理し周囲を驚かせた。ほか、美食倶楽部が人手不足に陥った際にも自ら板場に立ち調理している（88巻「器対決」）。また、美食倶楽部の料理の基礎は雄山自ら中川・進藤をはじめとする設立初期の板前たちに直接指導している。
    雄山の親族（士郎の父方の親戚）の存在は、未登場のため不明。
    「幻の魚」では鯖の刺身[注 6]を下魚と罵っていたが、葉山の料理店「大しげ（かつて実在したが閉店）」にて、士郎に200尾中、1尾程度しかいない“幻の鯖”[注 7]の刺身を出され、旨さを認めつつも器のせいにしてしまうが、後日詫びの意味を込めて自作の器を大しげに寄贈する。また、前述した3巻「料理のルール」では、侮辱したフランス料理店に謝罪の意を込めて「フランス料理は偉大」とした記事を書き、見直している。
    「大地の赤」では士郎の緑健農法のトマト栽培にビニールハウスや化学肥料を用いていることに驚き罵ったが、その出来栄えに感動し、「対決スパゲッティ」では主要食材に起用した。結果、トマトの評価では士郎に敗北したものの、スパゲッティ自体の評価では「単純だが素材を活かして毎日でも食べたくなる」として高い評価を受け、返り討ちにしている。また、「野菜対決」でも至高のキャベツ料理に添えたトマトソースに緑健トマトを使い、士郎を負かしている。
    「潮風の贈り物」では、お抱えの板前・古崎が恋人の鈴子を振って千葉の大きな料亭の娘に鞍替えしてしまい、鈴子が自殺未遂をするまでに至った。鈴子に思いを寄せていた岡星良三は必死になって介抱のために料理を作り、雄山も責任を感じて鈴子のための料理を探すが、鈴子は何も口にせず、病状も悪化する。そのような中で、士郎が鈴子の故郷である伊豆の海苔や魚介類を使った料理を出し、エキシビションマッチで大金星を取られることとなった。
海原（山岡） とし子
    声 - 坪井章子
    山岡士郎の母で海原雄山の妻。故人。享年[注 8]は不明、名前は作品媒体により複数登場したが[注 9]、第111巻「福島の真実」の回想シーンで「山岡とし子」と名乗っている。叔父は陶人の後援者、山岡伝次郎。
    初登場作品は18巻「焙じ茶の心」における士郎の回想シーン。容貌は第111巻「福島の真実」にて、雄山と出会った頃の若い姿で初めて描かれた。それ以外では基本的にシルエットや後姿のみ描写である[注 10]。また、登場場面ではほとんどが和装。テレビドラマ・土曜プレミアム版では士郎の回想で素顔が登場している。
    旧姓は山岡（士郎は家を出た後に「海原」姓ではなくこの姓を名乗っている）。
    雄山との出会いは、雄山が美術大学に入学した夏休みに福島の霊山神社にお世話になっていた時、高校1年生のとし子と出会っている。
    稀代の芸術家・美食家の妻として精神的に雄山と深い繋がりがあった。そのことは、とし子初登場回で、士郎の回想シーンにおいて雄山を罵った士郎に「あなたには人の心がわからないの？」と悲しい顔をしたり、なおも茶の焙じ器を叩き割る悪態をついた士郎の顔を平手打ちする場面、また同話にて士郎が小説家・加村鯉一の妻真紀に自分の父親の母親に対する仕打ちを語ったときに真紀が、「お父様が立派な仕事を成し遂げるたびお母様は心から喜んだはず。それは自分自身の業績でもあるから」「夫婦のことは子供といえども他の人には決して分からないことがある」と語り、夫の横暴ぶりとそれに妻が献身的に応える場面がシンクロして描かれていることからもうかがえる。加えてチヨらの話はもとより、とし子を看取った医者の水村の証言（47巻「病の秘密」）、雄山からの告白からもそのことは窺えるが、生前の雄山の彼女に対する処し方が士郎の誤解を生んだことで、親子断絶の原因ともなった。だが、雄山の若い頃から彼の芸術家としての大成を誰よりも望み、そのために芸術家の妻として、また「美食倶楽部」の（運営に携わった記述は無いものの）女将として命を懸けて雄山を後押して多大な貢献をした。そのことは士郎以外の二人を知る人たちは理解していて、ゆう子も深く理解しているが、士郎だけは頑なに拒んでいた。
    生まれつきの心臓疾患で徐々に心臓の筋肉が衰えていく難病に冒され、雄山は子どもを諦めるつもりだったにもかかわらず、「海原雄山という天才の血を残さなかったら恥だ」としてその意志を貫き士郎を産んだため、寿命を縮めてしまった（47巻「病の秘密」）。雄山は彼女の命日には毎年欠かさず墓参りに赴き、最も身近な中川ですら同伴させないほど彼女を愛している。
    彼女が雄山のために作った料理は事ある毎にチヨにより「奥様の料理」として、ゆう子に伝えられている。47巻「結婚披露宴」で雄山は「至高の中の至高」としてかつて彼女が作った惣菜料理を選び、その安価で平凡な食材のもたらした感動が、一切妥協しない自らの芸術の道を開いたこと、そして世に認められた後も気に入らぬ仕事で苦しむたびに「貧乏でもよい」という彼女の言葉が権威・権力に屈しない気迫と精神の源だったことを語った。
    美についてのアイデンティティや定義について学生時代の雄山が悩んでいた時、とし子が唐山陶人作の白磁の皿に乗せて持って来た桃を皮ごと食べた時の感覚が「美食倶楽部」の原点となっている。なお、この白磁の皿は夫婦の思い出の品となっており、士郎に託されている（第111巻「福島の真実」）。
    とし子の親族（士郎の母方の親戚）は、伝次郎以外不明。ただし、士郎の台詞の中で「母方の叔父が病気で見舞いに…」というものがあったが（9巻「新妻の手料理」）、真偽のほどは不明。

栗田家
ゆう子の実家

栗田 信一
    声 - 池田勝→掛川裕彦
    ゆう子と誠の父で、士郎の義父。初登場1巻「舌の記憶」。初登場時51歳。東西大学教授。
    温厚な性格で、士郎とゆう子のことにはあまり口を挟まないが、大事な局面では正論をストレートに吐く。義兄の沢野重一は親友。
栗田 文枝
    声 - 佐久間なつみ→松尾佳子
    ゆう子と誠の母で、沢野重一の妹。士郎の義母。初登場1巻「舌の記憶」。初登場時47歳。趣味は料理。ゆう子の最大の理解者であり、常にゆう子や孫たちを気に掛けている。
    ゆう子とその子供たちのために、また家族の団欒を取り戻してほしいと願うため、自らの行動を親のエゴイズムと分かっている上で士郎に対して苦言を呈し、海原雄山との和解を強く求めていた。
栗田 たま代
    声 - 堀絢子
    ゆう子と誠の祖母で、信一の母。初登場1巻「舌の記憶」。初登場時72歳。
    昔は教員をしていて、新し物好きで陽気なハイカラ婆さんと言われていた。登場当初認知症が始まったが、士郎が提供したおマチ婆っちゃんの育てた自然養鶏の鶏肉で症状が治り、そのため士郎のことを非常に気に入っている。大柱永一と交際中（13巻「涼風そうめん」）のためか、年々若返っていて、部屋はぬいぐるみだらけ。加えて、寝る時には歳に似合わぬ派手なパジャマを着るため、ゆう子に「まるで女子高生みたい」と言わせた。（45巻「和解の料理」）。護身術に長けていて、それを習ったゆう子（本人は「ほんの真似事程度」と言っている）が複数の警官をなぎ倒したこともある（9巻「最高の肉」）。
    また民間療法に詳しく、士郎が頭を打って嗅覚を失った時、大根の汁を鼻の奥に垂らすという荒療法で治した（35巻「おかず対決」）。その他煎茶道の心得があり、それを教わったゆう子が海原雄山に、自分たちの結婚披露宴に出席するよう説得する場面で煎茶を振る舞ったことがある（47巻「花婿の父」）。

栗田誠関係

入籍の有無が描写されていないため、戸籍上の苗字が栗田姓と滝本姓のどちらになっているかは不明。

栗田 誠
    声 - 堀秀行
    ゆう子の兄で、士郎の義兄。初登場1巻「舌の記憶」。初登場時27歳で、士郎と同い年でもある。電機メーカーの大日電機に勤務している。
    オペラや三島由紀夫、ヨーロッパ車を好む。太宰治は大嫌い。好みの相違と妹が嫁ぐ淋しさから、ゆう子の結婚前に士郎と大喧嘩になるが（43巻「食は人を表す」）、その後は意気投合し気の置けない義兄となった。
    元々同時に複数の女性と付き合うようなプレイボーイだったが、滝本たか子と知り合ってからは彼女との結婚を決意（56巻「恋のキリタンポ」）。伯父母の沢野重一・明代夫妻に反対されたが、たか子の人柄で説得に成功し承諾させる（56巻「機転の鯛料理」）。その後たか子の娘しずかとアパートで一緒に暮らし始めた。
滝本 たか子
    栗田誠の三歳上の妻。初登場56巻「恋のキリタンポ」。
    前の夫は秋田県出身でダンプカー運転手だったが交通事故で亡くなり、その遺志を継いで自分もダンプカー運転手になった。誠の車が立ち往生した時たか子が助けたことが縁で、誠と恋仲になる。初めは亡き夫の思いに囚われて結婚を拒むも、山岡たちの努力と誠の熱意により結婚を承諾、現在誠と娘のしずかと3人で暮らしている。
    かつてダンプカーを運転中に側面衝突されて意識不明に陥ったが、ベッドの脇で呼び掛けるしずかのおかげで命を取り留めたことがある（76巻「雄山の危機!?」）。
滝本 しずか
    滝本たか子の長女。初登場56巻「恋のキリタンポ」。利発な小学六年生。
    完璧主義者で、百人一首大会で優勝した時にもらったトロフィーを破損させた時に、かなり後を引いていた（72巻「ドジ尽くし」）。また、誠とたか子の間に子供が出来ると愛情を取られると思って子供ができることを反対していたが、山岡の連れてきた不良娘の美奈の境遇と話を聞いて、賛成するようになった（78巻「親の心、子の心」）。

栗田家の関係者

大柱 永一
    声 - 矢田稔
    栗田たま代の交際相手。初登場13巻「涼風そうめん」。広告代理店銀宣社の創業者で現在は相談役。
    心理学の研究に没頭している。その研究のため占い師をしていて夏バテで倒れたところをたま代に介護され、それが縁でたま代と交際を始めた。現在では栗田家との家族ぐるみの親密な付き合いをしている。TVアニメでは大橋永一という名前になっていた。
沢野 重一・明代夫妻
    重一は栗田文枝の兄で、ゆう子と誠の伯父。東東大学教授で、栗田信一の親友。二人とも初登場は18巻「ドライビールの秘密」。
    夫妻は子供を望んでいたがついにできなかったため、ゆう子や誠のことをわが子のようにとても大事に想っており、二人がそれぞれ結婚する際には相手を不足に思い、猛反対。ゆう子も誠も賛同を得るため、実の両親に対するよりも気を揉んだが、その甲斐あって士郎もたか子も気に入られた（43巻「サンドイッチ作戦」、56巻「機転の鯛料理」）。
    また士郎とゆう子に初めての子供ができたことが分かった折、士郎が嬉しそうにしていないことに対し重一は、自分と両親の親子関係が山岡の場合と同様に父を憎みはじめたときにその気持ちを察した母の作った、一つは甘いだけだがもう一つには酒が入っている2種類の玉子焼きを用意し、これが夫と息子の違いだ、夫と妻は男と女の関係その関係は酒の隠し味のように当事者以外には理解できない要素がたくさんあるんだと教えてくれたんだ、と話した。それを聞き、士郎は生まれてくる子供と良い関係を築くと約束した（68巻「父と子」）。

東西新聞社

山岡士郎と栗田ゆう子が在籍する新聞社。全国紙であり、劇中でも多数の社員が登場する。
→「東西新聞社」を参照
美食倶楽部

海原雄山が創立し主宰する会員制の料亭。銀座裏の一等地に広大な敷地を有する。雄山の育てた一流の料理人を使い、金に糸目をつけずに誂えたあらゆる料理を提供する。会員には各界の重鎮が名を連ね、会員というだけで大変名誉なものとされる。ただし会費は高額で、入会にも厳しい審査がある。世の多くの和食料理人にとって働きたい憧れの場所であり、会員同様、何人もの志望者がいる。

中川 得夫
    演 - 竜雷太（映画）→上田耕一（テレビドラマ・金曜エンタテイメント版）
    声 - 仲木隆司
    「美食倶楽部」の調理場主任。初登場4巻「板前の条件」。50歳。「美食倶楽部」の設立初期から雄山に付き従っていて、最も信頼された公私にわたる付き人でもある。
    人の良い性格のためか、外出先で傍若無人に振る舞う雄山の後ろで小さくなっていることが多く、士郎と雄山が争う中で板挟みになることも多い。外出時は大抵、縦縞の着物を着用する。
    士郎とは幼少期から面識があり、彼が中学生になってからは厳しく料理の指導をした。士郎は「中川」と呼び捨て、中川は士郎を「若」「士郎さま」（アニメでは「坊ちゃん」とも）と呼んでいる。妻のチヨ共々、士郎と雄山の和解を最も望む人物の一人であり、様々な場面で間に立つことが多い。夫婦で質素な木造長屋に住んでおり、子供がいないため、士郎とその後輩の飛沢周一を実の息子のようにかわいがっている。104巻「食と環境問題」では、美食倶楽部の料理人から「中川支配人」と呼ばれていた。
    和食に傾倒していて洋食には疎いようで、美食倶楽部の料理人・宇田が「美食倶楽部を退職してハンバーガー店を開きたい」と言い出した時は、ハンバーグに関する直接的なアドバイスができなかった（9巻「ハンバーガーの要素」）。
岡星 良三
    演 - 元木行哉（テレビドラマ・金曜エンタテイメント版）、徳山秀典→川岡大次郎（テレビドラマ・土曜プレミアム版）
    声 - 関俊彦（テレビアニメ）
    「美食倶楽部」の椀方を務める料理人で、岡星精一の弟。初登場4巻「板前の条件」。料理の腕は立ち、50倍以上の倍率とされる難関を突破して美食倶楽部に採用された。
    初期は未熟な面が目立ち、料理人でありながら煙草を吸うなどしてしばしば雄山の怒りを買い破門されるが、その度に山岡たちの手立てで復帰していた。回を重ねるごとに雄山の信頼も厚くなっていき、以前は料理の腕は兄に敵わないと言われていたが、現在では「若手では日本一と言っても良い料理人」（山岡談）に成長している。
    本業の日本料理以外にも、イタリア料理や陶芸に興味を持つなど才能は多彩。特に陶芸に関しては雄山も唐山陶人も才能を認めている（48巻「団欒の食卓」）。また、雄山に代わって究極対至高の対決を任せられたことがあり（81巻「イタリア対決!!」）、その実力が認められ、対決終了時には雄山から直々に「至高のメニュー」の中心とすることが発表された。同時期に「究極のメニュー」を山岡から引き継いだ年少の飛沢には「気楽にやろうよ」と友好的な感情を持ち、良きライバル関係となっている。
    美食倶楽部の一員で雄山の部下であるが、雄山の差し金で山岡との折衝や情報工作をする役回りでもあり、究極対至高の対決のテーマ決定などの際に重要な役目を担っている。
鈴子
    声 - 川村万梨阿
    「美食倶楽部」の仲居。初登場10巻第8話「潮風の贈り物」。苗字不明。
    伊豆の旅館の一人娘で、勉強のために仲居として働いている。美食倶楽部の料理人である古崎と婚約する予定だったが、古崎が裏切って千葉の料亭の娘と結婚し、婚約は破談になってしまう。素直で真面目な性格さゆえに思いつめてしまい、失恋の苦しみから睡眠薬を飲んで自殺を図る。その後は一命を取り留めたものの、ショックから両親の呼びかけにも無反応で拒食症になっていたが、山岡の手助けを得た良三に救われ、「お互い一人前になったら店を持って一緒になろう」と、将来を誓い合う仲になった。
中川 チヨ
    演 - 岡本麗（テレビドラマ・金曜エンタテイメント版）、大島蓉子（テレビドラマ・土曜プレミアム版）
    声 - 近藤高子（テレビアニメ）
    中川得夫の妻で、美食倶楽部の筆頭格の仲居。初登場21巻「二人の花嫁候補」。
    雄山の妻で士郎の母であるとし子を非常に尊敬しており、美食倶楽部設立初期より彼女に従って仲居を務め続けている。士郎が産まれる前に子供を妊娠していたが流産してしまい、母乳の出ないとし子に代わって母乳を与えていた。病弱な彼女に半ば代わって士郎を育てた乳母で、士郎の家出後も亡きとし子の代理として彼のことを気に掛けており、何かと世話を焼いてきた。ゆう子を実の娘のように可愛がり、士郎たちの子供の陽士や遊美に至っては実の孫のように溺愛している。また得夫ともども、東西新聞の飛沢周一を実の息子のようにかわいがっている。とし子が遺した料理やその思いを士郎とゆう子に伝える役割も担っている。
    子供がいないのを気にしていたようであり、そのことで得夫に愚痴を言うこともある。元来心臓が弱く、胆石で入院していた時期もあったが、退院後に日本酒の一升瓶をラッパ飲みしたり、走り回って豪快に笑ったりするなどすることもある。かつてともに働いていたおウメ・おタネとともに「海原一家の三美人」を自称している。
    士郎が風邪をひいた際には胸騒ぎがして見舞いに行っている。さらにゆう子とまり子が見舞いに来た際には勝手に花嫁候補とまで呼び、ゆう子には不満がられた反面、まり子はチヨが士郎への影響力が強そうな人物とみなしてチャンスと考え、快諾していた。
おウメ
    初登場41巻「おせち対決」。「海原一家の三美人」の一人。以前雄山の妻に仕えていた。現在はハワイのホテル王と結婚してハワイに移住している。太った体型。
    日本語が多少カタカナ英語交じりになっている。山岡のことを非常に心配し、「コンドミニアムをまるごと買ってあげる」や、「ハワイから飛行機の定期券買おうかしら」などの発言が見られる。美食倶楽部の仲居も務めていたと思われ、第101巻「親の味・子の心」中、回想シーンにおける美食倶楽部一同集合写真にて、若いおチヨ・おウメ・おタネと思しき女性が写っている。
おタネ
    初登場41巻「おせち対決」。「海原一家の三美人」の一人。おウメと同様、雄山の妻に仕えると同時に美食倶楽部の仲居も務めていたと思われ、上記写真に眼鏡姿で写っている。現在は九州で料理学校の校長をしている。
    山岡が子供のころ勉強も教えていた。また雄山や雄山の妻に教わったことを全部書き留めて残してある。
進藤
    「美食倶楽部」の副調理主任。初登場88巻「器対決」。
    中川得夫と同様に、美食倶楽部の設立初期より働いており、中川と並ぶほどの腕をもつ料理人として雄山の信頼も厚かった。しかし人を疑うことを知らない性格であるため、出見崎社長の口車に乗って「美食極楽」の料理長として部下4人と共に引きぬかれてしまう。このため美食倶楽部は人手不足で一時危機に瀕することになった。しかし儲け主義の出見崎の経営方針に愛想をつかし、弟子5人を巻き込んだことを後悔、その後雄山に頭を下げ美食倶楽部に戻った。現在は以前のように調理主任の中川とともに美食倶楽部の調理場の維持に努めている。
